Безопасность в сети Интернет 
Принцип склероза: “Запишу, а то забуду”.


5 правил безопасного поведения в сети Интернет

Правило №1: Смотри на замочек
Прежде чем вводить где-то данные своей карты или пароль, посмотри в верхнюю строку браузера (адресную строку).
Как это объяснить: Представь, что сайт - это квартира. Если перед адресом есть “замочек” и адрес начинается с “https://” - это квартира с хорошей дверью. Если замочка нет, или адрес выглядит подозрительно (много лишних букв, типа `kufar-support.top`), это как открытая дверь на улицу. Туда заходить нельзя.
Почему: Мошенники делают сайты-подделки, которые выглядят как настоящие (Куфар, банк, почта), чтобы вы ввели туда свои данные и они украли деньги.

Правило №2: Если звонят из банка — клади трубку 📞
Если вам звонят и представляются сотрудником банка, полиции или магазина, и просят назвать цифры с карты, код из СМС или перевести деньги - вешайте трубку.
Как это объяснить: Сотрудник настоящего банка никогда не спросит у вас секретный код на обороте карты (CVV) или пароль из СМС. У них и так есть доступ к вашим счетам. Если вы назовете эти цифры - мошенник сможет украсть все деньги.
Что делать: Скажите: «Я сам перезвоню». Найдите номер на обратной стороне карты и позвоните туда. Перепроверка занимает 5 минут, но спасает все сбережения.

Правило №3: Не используй пароль "123456" 
Не ставьте на всех сайтах один и тот же простой пароль, особенно если он состоит из слова «пароль», даты рождения или имени.
Как это объяснить: Простые пароли хакеры подбирают за секунду. Если вы поставите на «Вайбере» пароль «qwerty», а на «Куфаре» - «любовь», и один из сайтов взломают, мошенники попробуют этот же пароль везде.
Как делать: Придумайте длинную фразу (например, `МойКотЛюбитРыбу2025!`). Или используйте менеджеры паролей (программы, которые сами запоминают сложные коды). Меняйте пароли хотя бы раз в полгода.

 Правило №4: Не ведись на "Халяву" 
Если вам пишут незнакомцы или приходит письмо, где обещают «бесплатно», «выигрыш», «вам пришла компенсация» - это обман. Не переходите по ссылкам и не скачивайте файлы.
Как это объяснить: Бесплатный сыр бывает только в мышеловке. Если вы скачаете «бесплатный антивирус» или откроете файл «Смотри, какое фото», ваш компьютер может заразиться вирусом.
Опасность: Вирус может украсть ваши пароли, заблокировать компьютер и требовать выкуп, или незаметно использовать ваш компьютер для добычи криптовалюты.

Правило №5: При покупках в интернете не переходи по чужим ссылкам
Если вы продаете или покупаете вещь на площадке (например, Куфар), и «покупатель» просит перейти по ссылке, чтобы «оплатить» или «получить деньги», - не переходите.
Как это объяснить: Мошенники специально присылают ссылку на сайт, который выглядит как настоящий банк или почта. Когда вы вводите там данные карты, они мгновенно списывают все деньги, а иногда даже оформляют на вас кредит.
Что делать: Все операции (оплату) проводите только внутри официального приложения или на официальном сайте, который вы набрали вручную, а не по ссылке из сообщения.
